BASEADO NUMA HISTÓRIA VERÍDICA
Levante-se o arguido, por favor.
Kempton Bunton, é acusado
de, no dia 21 de março de 1961,
ter roubado da Galeria Nacional
o retrato do Duque de Wellington,
do artista Francisco Goya,
no valor de 140 mil libras.
Como se declara?
Culpado ou inocente?
Inocente.
E de ter causado um incómodo público
ao privar o público
da oportunidade de ver o retrato,
declara-se culpado ou inocente?
O mesmo, querida. Inocente.
Mr. Cussen.
Obrigado, meritíssimo.
6 MESES ANTES
FIM
O DUQUE
Por este andar,
vai fazer sombra ao tal Shakespeare.
Imagine se Jesus tivesse nascido mulher.
-Como se chama?
-As Aventuras de Susana Cristo.
Então, não é para mim.
Nunca se sabe.
Entrega registada?
Sim, boa ideia.
São dois xelins, Mr. Bunton.
Vá lá, Mr. Singh.
Sabemos que está aí.
Sei que ele está em casa.
-Harry? Vamos.
-Está bem.
Voltamos depois.
-Sei que está em casa.
-Sim.
Está a cozinhar.
Vamos beber um chá e depois...
Evening Chronicle. Como posso ajudar?
O Barry Spence está, querida?
-Vou passar-lhe a chamada.
-Obrigado.
Dorothy?
Estou aqui.
Faz-me o favor de limpar as cabeças?
Sim, claro. Acabo primeiro a lareira?
Você é que sabe,
mas vou jogar esta tarde.
Muito ocupada.
Dorothy, quando passei pelo Fenwick's,
no outro dia,
reparei que tinham um anúncio.
Fiel de armazém.
Caso o seu marido...
Só estou a mencioná-lo.
-Mr. Bunton.
-A cortina mexeu-se.
Pai.
Os Correios. Na rua.
Eu sei. Ganha-me cinco minutos.
-Mr. Bunton?
-Chegou a hora, Jackie.
-Posso ajudá-los?
Viemos inspecionar
a vossa licença de televisão.
Olhem para aquilo.
-O quê?
-Raposa.
Grandalhona.
Todas as casas com televisão
têm de ter uma licença.
O radar da nossa carrinha detetou
um sinal de transformador
emitido por um tubo de raios catódicos,
a semana passada.
-Não temos nada disso.
-É uma televisão.
Dessas temos uma.
E têm uma licença?
Em que sentido?
No sentido de terem uma,
ou não terem uma.
Um Mars por dia ajuda-o a trabalhar,
descansar e divertir-se.
Juntem-se a mim.
Depois da publicidade, Robin Hood.
-Podemos ver a sua licença?
-Não preciso de uma.
Só vemos a ITV,
que é paga pelos anúncios.
É um engano. Vou aos Correios.
Não é engano. É um ato político.
Vejam, não consigo sintonizar a BBC.
Para a esquerda, ITV.
Tirei a serpentina do botão de sintonizar.
-Cá vamos nós outra vez.
-A minha mulher apoia-me, em privado.
É fisicamente impossível este aparelho
receber um sinal televisivo
da British Broadcasting Corporation.
Isso anula a minha obrigação
de pagar a licença.
Só tenho aqui 16 libras.
-Jackie, vai buscar o mealheiro.
-Quieto!
É uma taxa injusta para as pessoas comuns.
Especialmente para os velhos
que não a podem pagar.
A televisão
é a cura moderna para a solidão.
-Somos um movimento.
-Eu não sou.
Queremos convencer o Governo
de que os velhos
deviam ver televisão de graça.
Lei é lei e ninguém está acima dela.
Muito menos um borra-botas.
Não pode falar assim com o meu pai
na casa dele.
-Senão, o que faz?
-Estás bom, Kempton?
-Não sei, Barry. Nunca penso nisso.
-Lá vem você armar confusão.
-Quem é você?
-Evening Chronicle.
-Por lei...
-"O ancião não paga televisão"?
-Gosto.
-Fiquei satisfeito.
-Pouca coisa rima com televisão.
-Não quero isto no jornal.
Ele quer. Por isso estou aqui.
Por lei, quem tem uma televisão
precisa de uma licença.
Mas eu modifiquei este aparelho
removendo a serpentina da BBC,
por isso, nada devo ao Governo.
É um argumento indiscutível
e perfeitamente de acordo com a lei.
Espere.
PRISÃO DE DURHAM
AVISO
-Obrigado.
-Então, Bunton.
Desculpa, pai.
Para onde? Para casa?
Marian.
Desculpa, querida.
Estive preso.
Treze dias.
Infringi a lei.
Aborreci a tua mãe.
Outra vez.
Porque é que a mãe nunca vem?
Não sei, Jackie.
Terás de lhe perguntar.
Quando a Inglaterra enfrentou
o seu Waterloo, um homem manteve-se firme.
Este homem: Arthur Wellesley,
o Duque de Wellington.
E, quando, na semana passada,
este retrato histórico corria o perigo
de deixar o país para sempre,
também nos mantivemos firmes,
angariando as 140 mil libras necessárias
para garantir a sua posse para todos nós.
Valia mesmo isso?
Quero dizer, olhando para ele,
não é muito grande, pois não?
Sir Philip?
Bom...
...é um exemplo notável
de um Goya do fim do seu período.
É mesmo.
Notável.
Na Galeria Nacional, o ministro
da AdministraçãoInterna revelou o Goya...
Isto está magnífico, querida. Há mostarda?
Tinhas criados na prisão?
Sabes que não gosto de me levantar.
-Eu vou buscá-la, pai.
-Não, não vais.
O Duque de Ferro
personifica o nosso caráter nacional.
-Coragem, determinação.
-O maldito Duque de Wellington é que não!
Recusa em admitir a derrota.
Mais um motivo...
Vendi um dos meus barcos.
Então, não foste às aulas à noite?
Pensei que ficasses feliz por nós.
Ficaria mais feliz
se tirasses um curso.
A quantos está reduzida a armada?
Resta só um.
A qualquer preço, Sr. Ministro?
Não temos por hábito
atribuir um preço à herança da nação...
Nem precisam.
Foram os contribuintes, tu e eu, Jackie,
que pagaram o quadro.
Desde quando pagas impostos?
Bem-vindo a casa, Kempton.
Sabes o que se passa aqui, Jackie?
São os janotas a abotoar-se.
Gastam o nosso dinheiro suado
num retrato mal-amanhado,
feito por um bêbedo espanhol,
de um duque que era um sacana
e votou contra o sufrágio universal.
Contra o quê?
O voto.
O Duque de Wellington não queria
que tivesses uma palavra a dizer
quando era primeiro-ministro.
Pensa no que podiam ter feito
com o dinheiro.
Podiam ter dado milhares
de licenças de TV grátis
a viúvas de guerra e a pensionistas.
Esses teus discursos
vão pôr comida na mesa?
Podes parar, Dolly.
Volto aos táxis amanhã.
...ainda não foram respondidas
pelo governo britânico
no que respeita ao mercado comum.
"Aquele que tem esperança."
Traduzido não sei de quê.
Esperanto, presumivelmente.
Não pago pela conversa.
Então, vou calar-me.
Na verdade, era um oftalmologista polaco.
L.L. Zamenhof.
O sonho dele era unir a humanidade
através de uma língua universal comum.
COMPRIMIDOS BEECHAM
Raios!
-Que estás a fazer?
-A pôr-lhe uma cabina.
Construção naval?
A Swan Hunter vai borrar-se de medo.
Vais viver nele?
Para sair de casa?
Vendo-os como barcos de trabalho.
-O que fazes em casa?
-Estou a esconder-me.
Estás em sarilhos?
Não em Newcastle.
Tenho um trabalhinho para ti.
Não quero sujar as mãos.
-Eu forneço o carro.
-Não.
-Só tens de te desfazer dele.
-Já disse que não.
-Já o fizeste antes.
-Sim, e arrependo-me.
Pensa nisso.
Uma oportunidade de negócio.
Como vão as hostilidades?
Ele escreve e a mãe limpa o mundo.
Maldita Marian.
Sim, maldita Marian.
Ele costuma dormir o tempo todo.
Correrá bem, não se preocupe.
Ela conhece-a, gosta de si.
Dorothy, importa-se?
Desculpe.
Sempre gostei deste vestido.
É tafetá. Odeio-o.
É muito desconfortável.
Querida, servem os cocktails às 19h30
e o jantar às 20 h.
Gordon Bennett. Obrigada, Dorothy.
Então, o que é esta noite?
Gala do clube de golfe. A única ocasião
em que deixam entrar mulheres.
Não joga lá?
Deus, não!
Isso seria o fim da civilização.
O seu marido já saiu?
Quero dizer, voltou?
Vi o jornal.
-Quer que deixe de vir?
-Não.
Não, não. Não...
Não faz mal, Dorothy.
Estamos muito satisfeitos consigo,
a sério.
Não quero causar embaraços ao seu marido.
Não, isso não poderia ser.
O meu marido, o conselheiro.
Mas é um enigma, não é?
Quero dizer, se não conseguem
sintonizar a BBC,
porque hão de pagar a taxa?
Até logo.
Ainda esta semana.
Não demoro cinco minutos a ficar assim.
Vamos embora.
-A minha mala?
-Na otomana.
-Tens chaves?
-Não precisamos.
-Não vou conduzir.
-Ninguém vai.
Susan, não vou descer...
COMO ESCREVER UMA PEÇA
Gostarias desta, querida.
-Entra.
-Tem calma, sim?
O regresso do filho pródigo.
Não lhe dês dinheiro.
Não tenho nenhum.
Onde estiveram os dois?
-No Greentree.
-Traidores.
-Continuas proibido de ir lá?
-Uma pint lá não é uma pint.
Qualquer coisa te serve para discutir.
Ele acusou-me de roubar papel higiénico.
-E roubaste.
-Sim, mas ele não tinha provas.
-Habeas corpus.-És um idiota.
-Deixa-o, mãe.
-Empadão de peixe, Kenny? Estás magro.
Porquê tanto alarido com ele?
Para variar de fazer alarido contigo.
Babycham para a senhora.
Pai, a tua.
-Obrigado.
-Uma cerveja.
Usa as bases de copos.
Não estás em Leeds.
-Pois, isto é a civilização.
-Não estás em Leeds.
-Liga o noticiário.
-Não temos licença.
-Estás do lado de quem?
-Do meu.
Não vou ligar a televisão.
Um brinde.
Aos Buntons.
Famílias felizes.
-Famílias felizes.
-Os fãs acorrem à Galeria Nacional...
Outra vez o maldito quadro, não.
Tesouro nacional?
Devíamos celebrar era os soldados rasos
que travaram as batalhas por ele.
-Derrubem todas as portas.
-Calem-se.
-É para isso que as portas servem.
Espero que estejas orgulhoso.
Não engolem o que o sistema lhes diz.
Orgulho-me disso.
-Preparo uma cama para ti?
-Sim, por umas noites.
A tua miúda vai sentir a tua falta.
De quem estamos a falar?
Da casada? A Pammy?
Separou-se.
Se não se divorciou, continua casada.
-Só esteve casada dois meses.
-Não vás por aí.
Sou a encarnação do Diabo.
Não sabemos nada
da tua vida em Leeds.
Tens sempre dinheiro, nunca trabalhas.
Trabalho na construção. É sazonal.
És sempre bem-vindo.
Tens o quarto lá atrás.
Não me admiraria que estivesse grávida.
-Que se foda. Já chega.
-Não tolero essa linguagem nesta casa.
-Até logo, pai. Foi ótimo.
-Não. Eu disse que és bem-vindo.
-Sou bem-vindo. Eu ouvi-te.
-Sempre.
-Nunca sou bem-vindo.
-Só não quero palavrões.
-E não sabes porque passo meses sem vir.
-Vou fazer de Nações Unidas.
Só peço que não digas palavrões...
O retrato do Duque de Wellington
atingiu um preço recorde para um Goya.
Foi vendido a um americano
por 140 mil libras ao fim de 90 segundos.
Posso ter o corpo
de uma mulher fraca e débil...
Isabel I.
...mas tenho os testículos
de Henrique VIII.
Entregou três libras e
dez pencea menos, ontem, Bunton.
Sim, um velhote.
Um teso.
Porque anda de táxi?
É um veterano de guerra.
Não pode andar.
Dirijo uma companhia de táxis,
não uma instituição de caridade.
-Desconte do meu salário.
-Recebi queixas.
Primeiro, fala demais,
segundo, só diz disparates.
Está despedido, com efeito imediato.
Não me pagou.
Então, processe-me.
Mas primeiro vá bugiar.
Está lá? Sim.
Diga-me a morada, por favor.
Obrigada.
Desapareça.
Muito obrigada.
Não demora nada.
Não há nada mais poderoso
do que quando uma comunidade
descobre aquilo que lhe importa.
CORREIOS
E quando um homem aceita
a nossa interdependência essencial...
TV GRÁTIS PARA PENSIONISTAS
...nesse momento, ele, ou ela,
torna-se uma mulher.
Ou um homem.
Seja qual for o caso aplicável.
Quantas têm?
A petição é só uma parte da campanha.
-Três?
-Ainda agora começámos.
Kempton Bunton?
Isso nem é um nome verdadeiro.
Roma não foi feita num dia, Jackie.
Mas, por outro lado,
eu não trabalhei nisso.
Olá.
Não sabia que te metias em política,
Jackie Bunton.
Sim, é o meu pai.
A última campanha dele.
A minha avó adoraria ter TV.
Então, porque não assina a petição?
Não sei nada disso.
O chapéu fica-te bem.
Gostaria de assinar, Mr. Bunton.
A menos que se oponha.
Au contraire, Mrs.
Gowling,au contraire.
Obrigada.
Onde ponho a impressão da minha pata?
Aí, por favor.
SEMENTES
Deem aqui uma ajudinha, sim?
Depressa, tapem com essa lona.
-Põe as caixas debaixo, rapaz.
-Puxa. Puxa.
Agarra isto, sim?
Agora agarra o outro canto.
Se o Jackie perder o rumo,
vou responsabilizar-te.
Será a gota de água, garanto-te.
Podes fazer as tuas petições
e escrever as tuas peças na prisão.
Eles cozinham para ti
e lavam-te a roupa.
Mas eu estou farta.
Estou pelos cabelos!
Oferta de paz.
-Essas bolachas são boas para molhar.
-O que queres?
Um pacto.
Dois dias em Londres.
Dá-me dois dias.
Depois, volto de vez.
Arranjo um emprego e não faço ondas.
Não nasci ontem, sabes?
Prometo. Dois dias.
Para mudar alguma coisa,
é preciso ir ao Parlamento.
Estás a desperdiçar a tua vida.
Como se come um elefante?
Quem come elefantes?
Uma dentada de cada vez.
Para com isso.
Por favor, Kempton.
Por favor, querido.
Estou a pedir-te.
Para com a tua agitação.
Dois dias, só isso.
Se não der em
nada, não penso mais nisto.
Dois dias, é só o que preciso.
Depois, juro que acaba.
As peças, a política, tudo.
Dois dias.
Uma última oportunidade.
PONTE DE LONDRES
Tem marcação?
Ele quererá receber-me.
Desculpe?
Mandei-lhe a minha trilogia de peças,
cada uma sobre um aspeto diferente
da injustiça social.
Ele não está cá.
Não está cá?
Foi para Granada.
Granada, a televisão?
Não, Granada, em Espanha.
Eu podia esperar.
Está bem.
Standard!
Aqui tem.
Preciso de falar com o patrão.
É urgente.
Ele está ali.
-Tenho uma história.
-Deveras?
-Uma campanha.
-Não cubro campanhas.
-É sobre injustiça social.
-Não cubro injustiça social.
-Posso pagar-lhe?...
-Não almoço.
Noutra altura.
Amigos, membros, cidadãos
desta grande mãe dos Parlamentos...
Membros, deputados, representantes...
Amigos, representantes...
Venho cá, não...
Amigos.
Caros concidadãos.
Representantes eleitos
desta nobre câmara.
-Ouçam-me.
-Vamos embora...
Não vim protestar,
mas exigir a este governo...
Tudo bem.
FIQUE NA FILA PARA CONHECER O DUQUE
GALERIA NACIONAL
Bolas!
O retrato desaparecera,
quando o primeiro turno de funcionários
se apresentou ao serviço às 7 h,
esta manhã.
Quando a galeria fechou, ontem,
o Goya ainda estava no lugar.
A Galeria Nacional apela
a quem tenha estado cá ontem
e tenha visto algo ou alguém suspeito
para que contacte a polícia.
Já saiu do país, comissário?
Considerando o planeamento
e a perícia envolvida,
estamos convencidos de que o Goya
foi roubado por encomenda
por um bando criminoso internacional
altamente profissional e bem financiado.
Têm algum suspeito?
Não é muito bom, pois não?
E a polícia?
Ninguém procura
O Duque de Wellington em Benwell.
-Credo!
Não lhe toques.
Jesus Cristo!
É de Cristo que precisamos agora.
Porquê?
Carpinteiro.
Alguém que saiba pôr
um fundo falso no guarda-fatos.
Posso fazer isso.
Então, fá-lo.
A seguir, comunicação.
Corta letras do jornal.
Não, assim,
dizes-lhes que jornal lês, que cola tens,
se usas tesoura para destros ou canhotos.
São três informações e apanham-te.
É por isso que a carta
não pode ser enviada de Newcastle.
"Não duvidem de que tenho o Goya.
O ato é uma tentativa de roubar os que
gostam mais de arte do que de caridade."
Um pouco de Robin Hood. Gosto.
-A mãe.
-Credo!
-Como estava a tia Betty?
-Porque estás com luvas de borracha?
Verniz. Estive no barco.
Olá, querida.
Voltaste. Então, não derrubaste o governo?
Bom, exerci o meu direito democrático.
Agora é com eles.
O que importa é que voltei.
Então, vais ao centro de emprego.
Amanhã. Logo de manhã.
Ponho a chaleira?
Se achas que combina com a tua roupa.
Então, vais evitar aparecer nos jornais?
Sim, não há motivos para a imprensa
se voltar a interessar por mim.
Porque estás com luvas de borracha?
O cano entupido.
Não temos um cano entupido.
Na casa dos vizinhos.
Não falamos com os vizinhos.
É preciso criar ligações.
Paris, Viena, depois Londres...
-Vou sair.
-Aonde vais?
Ao Rainbow Rooms.
Porque queres ir a uma discoteca
com música, bebida e raparigas,
quando podes ficar a ver televisão
connosco?
Não bebas demais se vais de mota.
-Terei cuidado. Até logo, pai.
-Usa o capacete.
...grande apreço
pelo governo da Áustria...
Então...
Oh, não. O que fiz eu?
Kempton Bunton, quero que me jures
que desististe dos teus disparates.
Juro.
Promete.
Dolly, querida, aprendi a minha lição.
Não há mais segredos?
Nada, rien, nada. Prometo.
Entretanto, continua a caça
ao retrato de Goya desaparecido.
Acho que podemos descrever
muito bem o ladrão.
Provavelmente, está em boa forma física,
é quase de certeza um comando treinado
ou foi das forças especiais.
Sentes-te bem?
Espera que os criminosos
entrem em contacto?
Um pouco de bolacha.
Esperamos ser contactados pelos ladrões.
Quando acontecer, responderemos.
Lembras-te do Stan Gordo?
-O diretor de pista nas corridas?
-O quê?
O cunhado dele, o Gert,
um tipo simpático, holandês,
é capataz numa fábrica
de injeção de moldes de plástico.
Disse ao Stan Gordo que há uma vaga.
Mas são 10 h da noite.
Ele trabalha à noite.
Quem? O Gert ou o Stan?
O Stan. Quero dizer, o Gert.
É capataz do turno da noite.
À noite.
Não devo demorar, mas não esperes por mim.
-E, quando aperta o cerco...
-Até logo.
...ao bando responsável,
a Galeria Nacional anuncia uma recompensa
de cinco mil libras por informações...
PNEUS FIRESTONE
ESTAÇÃO DE SERVIÇO ACE
-Até onde vai?
-Morecambe Bay.
Morecambe Bay serve muito bem.
Quer uma goma?
A RAPARIGA DA BICILETA
O que estás a fazer?
Leste esta?
Como se chama?
A Rapariga da Bicicleta.
Não. E acho que também não devias ler.
-Então, leste-a.
-Ele disse-me sobre o que é.
Ganhar dinheiro com a nossa dor.
-É só escrita.
-É errado.
Que mais pode ele fazer?
Nunca falas do assunto.
O que há para dizer?
Está feito, não está?
Ela está morta.
Voltei.
Onde encontraste isso?
-No guarda-fatos do quarto das traseiras.
-Que foste lá fazer?
Vivo aqui.
Tem o West Side Story em cartaz
no ABC, em Percy Street.
Queres ir amanhã?
Não podemos desperdiçar dinheiro
a ir ao cinema.
É tipo Romeu e Julieta,mas
com cantigas e com dança,
e passa-se em Nova Iorque,
não em Stratford-upon-Avon.
Até onde leste?
O suficiente.
Não é a Marian.
Uma rapariga morre
num acidente de bicicleta.
É derrubada por um autocarro
na cidade.
A nossa Marian caiu da bicicleta
a descer uma colina no campo.
Quem leu isto?
Ninguém, acho eu.
Só enviei uma cópia.
A quem?
À televisão.
Então, o mundo inteiro vai saber.
-Nunca me deixas falar sobre o assunto.
-A dor é privada.
Comprei-lhe a bicicleta. Se tivesse
comprado outra coisa, estaria viva.
Mas não está.
Continua.
Pedala. Isso mesmo. Continua.
Bom trabalho.
Não é escritor.
Tem pretensões, mas não sabe escrever.
-De onde foi enviado?
-Morecambe.
Não é um homem letrado.
Poderá ser italiano?
Não. Britânico. Do Norte.
Esta vírgula diz-nos muito.
Que quer dizer?
É desnecessária.
Denota pouca instrução.
-É um autodidata.
-Mecânico de automóveis?
Aprendeu sozinho, ao longo da vida.
Diria que tem perto de 60 anos.
Então, qual é o estado mental dele?
"O ato é uma tentativa de roubar os que
gostam mais de arte do que de caridade."
É um fantasista que se julga um idealista.
Uma espécie de Don Quixote.
O tipo dos moinhos de vento.
Deve ser ativo na comunidade,
conhecido pelas suas campanhas locais.
Estacionamento, lixo, horário dos bares,
esse tipo de coisas.
Obrigado. Isso ajuda muito.
Foi um prazer.
-Alguém assina a minha saída?
-Não me atreveria.
Diria a todos
o que comi ao pequeno-almoço.
-Belo rabo.
-És casado, Reg.
Posso olhar para a ementa
desde que coma em casa.
-Então, este tipo tem o quadro?
-É perda de tempo.
-Só quer a recompensa.
-Sim.
Continuas a apostar nos italianos?
É a aposta inteligente.
O meu primeiro dia.
Pode ser o último.
-Por aqui.
-Não, por ali.
Este está cheio. Esse pode ir.
Cuidado com estes.
São rápidos.
Apanha três como tijolos, sim?
No futuro, terão robôs a fazer isto.
Sim, mal posso esperar.
Tipos como tu e eu passarão o dia
a desenvolver as mentes
com literatura e concertos.
Por favor, não pares.
Vá lá, tomem atenção.
-É o primeiro dia dele, Mr. Walker.
-Podes ficar a ver.
Ainda nos estamos a habituar
a que toquem nos nossos pães.
Sim, senhor.
Vamos lá.
Bolas!
Raios! Nada.
Não quer os jornais?
Não, podes levá-los, rapazinho.
Bons para acender a lareira,
mas nenhum diz a verdade.
A que estão a jogar? Críquete?
-Posso lançar?
-Não, deixe lá, avozinho.
R LE GALLAIS & FILHOS
DUQUE DE WELLINGTON
Credo!
É o Kempton Bunton, e venho reclamar
a recompensa de cinco mil libras.
Parvo, quase me borrei de medo.
Porque o abriste?
Não houve reação à primeira mensagem,
por isso, tirei a etiqueta da parte
de trás para provar que o tenho.
Isto para o jornal dos trabalhadores,
The Daily Mirror.
-A mãe.
-Depressa, arruma isto.
O quê?
E por volta das 11 h
A minha ideia de Céu
É um belo chá
É um belo chá...
Para, palerma. E são 3h30.
Eras uma linda dançarina.
Graciosa, fluida.
-Não era assim tão boa.
-Eras, sim.
A Ginger Rogers de Whitley Bay.
-Sempre disse que devíamos ter competido.
-Nunca teríamos ganhado.
Teríamos ganhado tudo.
Estás a ver o novo padeiro do Hollisons.
Hollisons? Não eram plásticos?
Não. Sou o Lorde Bunton dos pãezinhos.
O número dois do forno. Muito melhor.
O plástico não se come.
É um emprego regular?
Sim. Senti-me como um peixe na água.
E tenho um pão grátis por dia.
-Amanhã, empada de porco.
-Empada de porco?
-Com defeito.
-Defeito tens tu.
Hoje, um bolo dinamarquês de 400 gramas.
Com defeito?
Leve e fofo, para as senhoras
preocupadas com a linha.
Mas eu não estou.
Mais vale balouçar que chocalhar.
Gosto de um belo chá pela manhã
Gosto de um belo
chá com o meu chá...
Jackie Bunton, é esta a tua ideia
de sair no sábado à noite?
Espera, sim? Vem, segue-me.
Jackie.
O que estás a fazer?
A senhora quer vir ver?
Deus!
O que achas?
São teus?
Um dia, sim.
Vamos ser milionários?
É o que quero fazer.
Construir barcos assim.
No Tyne?
Não.
Na Califórnia, Nova Zelândia, Austrália...
Só te queres ir embora.
A mãe quer que eu use fato e gravata
e o pai quer que eu dê um soco ao Papa.
Que fez o Papa
para chatear o teu pai?
O Papa, o primeiro-ministro...
Dolly, querida, já basta
eu ter de me levantar de madrugada.
-Mas tu...
-Não me importo.
Um pequeno-almoço inglês completo
servido por uma rosa irlandesa.
Come. Estás atrasados.
É a etiqueta
que estava colada atrás do Goya.
E ele enviou-a para?...
O Daily Mirror,Sr. Ministro.
-Então, a detenção está iminente?
-Não propriamente.
Mas sabemos
de onde foi enviado o bilhete?
De Birmingham Central.
Os italianos?
Estamos a reavaliar
esse aspeto do inquérito.
Mas podemos identificar
a localização precisa desta pessoa?
Temos a certeza de que vive
entre Morecambe e Birmingham,
e que se deslocou nessa área
para trabalhar, a dada altura.
Então, pode ser uma
de cerca de 23 milhões de pessoas?
Se ainda estiver na área, sim, senhor.
"O Duque está seguro, a temperatura
controlada, o seu futuro é incerto.
Pedimos que uma pessoa não-conformista
com o desportivismo de um Billy Butlin
e a fortitude intrépida
de um Montgomery..."
"Desportivismo", "fortitude"...
É um maldito poeta.
Talvez possamos finalmente
prender o W.H. Auden.
O que pede ele?
Cento e quarenta mil libras, Sr. Ministro.
Santo Deus!
Para quê?
Caridade. Ainda não especificada.
É claramente um louco.
Seguiremos as pistas credíveis...
-Cale-se, Macpherson.
-Sim, senhor.
Cavalheiros,
estou disposto a ser um mártir,
mas preferia adiá-lo.
E creio que precisam de manter
os vossos empregos.
Voltaremos a reunir dentro de 48 horas,
quando me informarem
dos progressos significativos
que fizeram para resolver
este crime extremamente grave.
Sim, Sr. Ministro.
Voltei.
Onde estiveste?
Branco grande, fatiado.
Com defeito.
Chegou isto para ti.
Da BBC. A peça.
Da que não é sobre o acidente.
Quererão que vá a Londres
supervisionar a produção.
"Obrigado por ter dado
ao Departamento de Drama
a oportunidade de ler
a sua intrigante peça.
Infelizmente, é difícil
arranjar público para peças sobre dor."
Não são escritores que leem as peças,
é o que posso dizer.
Bom, sejam quem forem...
Talvez tenha sido melhor recusarem.
Sim.
O que há para o lanche?
-Salsichas e puré.
-Ótimo.
Par de reis.
Akqua.
Que grande merda.
Par de ases.
O quê? Não!
Lá está ele.
Devia ter adivinhado. Mr. Akram.
-Continua pela hora do Paquistão?
-Não.
-Já teve dez minutos.
-Desculpe.
-Deixe-o acabar o jogo.
-O quê?
Fizemos intervalo ao mesmo tempo.
-Kempton, por favor, não importa.
-Importa, sim.
Temos um intervalo de 15 minutos.
Só passaram nove.
Não percebes, para mim é diferente...
Acusa-me de discriminação racial?
Não, não.
Eu gosto de paquistaneses.
Se não fossem vocês,
eu não teria leite na manhã de Natal.
Vou voltar agora, patrão.
Sente-se, Bunton.
Podem acabar o vosso jogo.
"Não deixarei que ninguém
passe pela minha mente com os pés sujos."
Mahatma Gandhi.
Bom...
...isso é brilhante.
Fazemos assim, Bunton.
Pegue no seu cartão, pique o ponto
e ponha-se a andar.
Poderá fazer o intervalo que quiser.
HEYBURYS
PADARIA & PASTELARIA
Dá-me uma empada de porco, querida?
-Sim, empada de porco. Algo mais?
-Não, obrigado.
Pode estragá-la um pouco, por favor?
-Estragá-la?
-Tire-lhe um pouco da massa de lado.
Posso.
Obrigado.
Roupas usadas!
POLÍCIA
É só um bar.
Um pequeno e estúpido delito.
Onde estavas?
Qual é a tua resposta?
O que fazes aqui?
Vou ficar cá umas noites, pai.
Esta é a Pammy.
Olá, Mr. Bunton.
O que querem?
Falar com o seu rapaz.
Num quarto?
Quando batemos à porta,
a Pammy julgava
que o seu Kenny não estava em casa.
Mas, imagine, encontrámo-lo aqui.
-Vamos lá para baixo?
-Estamos bem aqui.
O Kenny devia ter testemunhado ontem
no tribunal de Leeds.
Mas fugiu.
O que fizeste?
Eu? Nada.
Querem que denuncie um amigo meu.
Precisam de uma intimação.
Todos nesta família
têm um curso de Direito?
Não tenho habilitações como tal,
sou um amador talentoso.
Uma intimação para testemunhar.
Tribunal de Leeds.
Quinta-feira.
Obrigado.
Saímos sozinhos.
Adeus, rapazes.
Adeus.
Não podem ficar neste quarto.
Escrevo aqui.
A mãe disse que podíamos.
Onde está ela?
Compras. Dei-lhe dinheiro.
Não há comida que chegue,
connosco cá.
Jantar é o que comem no Sul.
Aqui, é lanche.
Sou contra o enforcamento,
a menos que seja por algo muito grave.
Isso nem faz sentido.
-Estás a dizer que sou burro?
-Sabes que és burro.
O amigo do Kenny roubou um carro, Dolly.
Não será enforcando por isso.
Enforcado.
É "enforcado".
-Adoro o teu empadão, mãe.
-Obrigada, Jackie.
Então, Pamela,
qual é a sua atual situação doméstica?
Para, mãe.
Trabalho para a Mrs. Gowling.
É a mulher do conselheiro Gowling.
Talvez tenha ouvido falar.
-Que tem que ver com ele?
-A diferença entre certo e errado.
-Pai.
-Concordo com a tua mãe.
Seria errado viverem em pecado
sob o nosso teto.
Que te aconteceu?
A seguir vais votar no Tory.
O Play for Todaycomeça daqui a cinco minutos.
Não temos BBC.
Porquê?
O pai tirou a serpentina do canal um.
Não podendo sintonizar a BBC,
não é preciso pagar taxa.
Mas têm uma colada à televisão.
Não, não temos.
É minha.
Porque fizeste isso?
Para ser normal.
Então, volte a pôr a geringonça.
O pai perdeu-a.
Então, pagam licença de televisão
e não têm BBC?
Não gostamos do Play for Today.
É uma desculpa para maus comportamentos.
Já puseste o despertador?
Para quê?
Não trabalhas das 6
h às 14 h, amanhã?
Sim, tens razão.
Mais vale prevenir.
-Pão de sanduíche, amanhã, se puderes.
-Tudo bem.
Vai-te lixar!
Linguagem!
Ela tem cá uma lata!
Dá-te por feliz por só discutirem.
Vejam o bando da Quality Street,
a avaliar as obras de arte.
O Chefe, muito sereno.
Mas, por dentro, é duro de roer.
E o Fingers Slim, o elegante Fingers.
Tudo o que ele toca...
Devia ser uma grande fonte de ansiedade
para o pessoal da Galeria Nacional.
Alguma vez tinham roubado um quadro?
Nunca.
Não desde que a galeria abriu, em 1824.
O que pensam sobre os ladrões?
Achamos que não eram criminosos
profissionais, no sentido estrito.
-Doll?
-O que é?
...pessoas insensatas...
-Falavam de caridade, no bilhete.
Nada.
A melhor forma de caridade
seria devolverem o quadro...
Sim.
Gostas mesmo disto.
Preciso de mijar.
E julgava eu que eras o Cary Grant.
Minha lindeza!
Pai!
Três cavalos acumulados!
Vinte libras!
O The Mirror.Fazem-te uma oferta.
O GOYA DESAPARECIDO E O ESPELHO
Dou-lhes o quadro, expõem-no,
cobram ao público para o ver
e dão-me as receitas. Bingo!
Quanto renderá uma exposição?
Trinta mil, 50 mil. Quem sabe?
O quadro ainda não deixou
de ser notícia, pois não?
Poderei pagar
sabe Deus quantas licenças de TV.
Não vais gastar tudo em licenças, certo?
Porque não?
Só estou a dizer,
quem não precisaria de uns milhares?
-Achas que o Robin Hood tirava uma parte?
-Sim.
-Jackie! O Robin Hood?
-E se estiverem de conluio com os chuis?
Dás-lhes o quadro, eles não te dão
o dinheiro e prendem-te.
O The Mirror?
É o jornal dos operários, Jackie.
Como lhes entregas o quadro?
Preocupo-me com isso amanhã.
Esta noite festejamos.
Vamos sair para comer peixe.
-Não, mas a Irene vai lá a casa.
-Quantos mais, melhor. Leva-a também.
Então, Mrs. Bunton,
como conheceu o Mr. Bunton?
No bar da mãe dele, em Tynemouth.
Ele limpou a minha mesa quatro vezes.
Resultou. Voltaste lá.
Quando viu que ele gostava de mim,
a mãe dele disse:
"Alguns defeitos dele são defeitos bons."
Porque não vamos para o litoral?
Tynemouth é muito longe?
Não quererias ser arrastada pelos tomates
até lá.
Kenneth, a linguagem.
A Irene é nova na família
e nunca foi casada.
-Não, ainda procuro o Príncipe Encantado.
-Boa sorte para o encontrares em Benwell.
Benwell Village.
És tão fina, mãe.
Espera, levamos-te ao colo.
Não, parem! Meu Deus!
-Carruagem para a rainha.
-Parem. São parvos.
Abram alas para a rainha.
Aqui vem ela.
-Vá, Rainha de Benwell Village.
-Acena ao público.
Quatro empadas, dois bacalhaus,
batatas fritas,
três purés de ervilha
e dois bules de chá, por favor.
-Quatro empadas com batatas.
-Olá.
Dois bacalhaus, três purés.
-Dois bules de chá.
-Vou mijar.
Prefiro uma limonada.
-E uma limonada, querida.
-E uma limonada.
-Mais alguma coisa?
-O que fará com ele?
-Com quê?
-O quadro.
-Que quadro?
-Não sei.
O do Duque de Wellington
pintado por Francisco José de Goya.
O que sugeres?
Sugiro que, se o levássemos
para um local neutro,
seguro, fora de casa,
eu podia dizer às autoridades
e dividíamos a recompensa.
Ou?
Ou pode ficar com ele e, um dia,
um cidadão consciencioso
conta à polícia
e fica com o dinheiro todo.
Mas não o permitiremos.
Porque gosto de si e seria preso.
-Dois mil e quinhentos?
-Cada um.
-Isso não chega para o que quero fazer.
-O que é?
-Ajudar as pessoas.
-Ajudar-se é a si.
-Precisas de dinheiro?
-Quem não precisa?
Ela sabe.
O quê?
O Duque.
-A mãe?
-A Pammy. Quer a recompensa.
-Quer dividi-lo.
-E a oferta do Mirror?
Eu sei, mas se ela for à polícia
estamos feitos.
Se o devolver hoje, talvez sejam brandos.
-O que dirás à mãe?
-O que lhe posso dizer?
Toma, vou a casa. Distrai-os.
-O que faço?
-Não sei. Leva-os ao Greentree.
Kempton?
Posso explicar.
Meu Deus!
Foste tu?
Roubaste o quadro?
Não é roubo por dinheiro.
É pela campanha.
És louco.
Vivo com um louco.
Mas juraste. Prometeste.
-Se envolveste o Jackie...
-Ele não participou.
Porque anda com luvas?
-Ajudou-me a fazer o painel.
-Então, participou?
Não tocou no quadro sem luvas.
Estou a tremer.
É do choque.
Sim, estou chocada por haver
uma obra roubada no guarda-fatos.
-Vou devolvê-lo.
-Preciso de saber algo mais?
-Perdi o emprego na padaria.
-Que surpresa.
-Opus-me à discriminação racial.
-Parabéns!
Alguém tinha de dizer algo.
Ele chama-se Martin Luther King,
não Kempton Bunton.
Juraste arranjar emprego.
Tínhamos um acordo.
Mentiste.
Mentiste quando disseste
que isto ia acabar.
Não queres saber.
Só pensas em ti, não é?
Não há mais ninguém.
A Pammy sabe.
Deus!
Há uma recompensa de 5000.
Ela quer o dinheiro. Por isso...
-Irá à polícia.
-É possível.
-E eles virão cá.
-Só se...
Na rua. Vão arrastar-te algemado!
Ouve, acalma-te.
Não posso! Estou no limite!
Vou levar o quadro para Londres
discretamente, esta noite.
Seria o melhor para nós.
Para todos nós.
Talvez tenha de cumprir pena...
Vale 140 mil libras.
Apanharás perpétua.
Não, não é assim.
Ia usá-lo para o bem maior da humanidade.
A humanidade? E os teus?
Destruíste esta família. Metes nojo!
Sai, sacana!
Vá, vai-te embora.
Pai.
Pai, vou contigo.
Não. É um problema meu.
-Mas...
-Não te diz respeito.
Fica e cuida da tua mãe.
Desculpe..
Vai levar um dos nossos quadros?
Não, meu filho.
Venho devolver um.
Entretanto,
num desenvolvimento inesperado,
o retrato do Duque de Wellington
foi devolvido,
em mãos, ao local de onde
foi roubado da Galeria Nacional.
Numa conferência de imprensa,
descreveram como um elemento do público
tinha entrado
com o quadro debaixo do braço,
embrulhado em papel pardo.
E, quando o nosso repórter tentou,
ninguém pestanejou.
O Devlin olhou e disse: "Mr. Hutchinson,
tenta mostrar desprezo pelo tribunal?"
Eu disse: "Vossa Senhoria, não,
estou a tentar escondê-lo."
Primeira regra:
não ter mais piada do que o juiz.
Sim.
Mr. Bunton, sou o seu advogado,
Jeremy Hutchinson.
Que pena. Pensei que me fosse
oferecer um gintónico.
Hoje estou livre. A minha mulher
está no Jardim das Cerejeiras.
Faz de Ranevskaya?
De facto.
Como na vida, nunca sei se O Jardim das
Cerejeiras é uma tragédia ou uma farsa.
Conhece a peça?
É uma das minhas favoritas.
Também perdi uma filha.
Lamento.
Sou dramaturgo.
Na verdade,
prefiro Chekhov a Shakespeare.
Para mim, o Bardo
gosta demasiado de reis.
Eric Crowther.
Advogado assistente.
A esposa do Mr. Hutchinson
é a atriz Dame Peggy Ashcroft.
Sim.
É um homem de sorte.
Bom...
Tribunal número um?
O Old Bailey.
O cadinho da justiça criminal britânica.
Dr. Crippen.
Derek Bentley.
Ruth Ellis.
Foram todos enforcandos.
Quero dizer, enforcados.
Não tinham o Mr.
Hutchinson a defendê-los.
Quem será o promotor?
Neddie Cussen.
Estamos 7-2.
A seu favor?
A favor dele.
É um promotor nato, o Neddie.
O arguido é sempre culpado
até prova em contrário.
Consegue safar-me?
Mr. Bunton, devolveu o Goya
pessoalmente e confessou o roubo.
Explicou à polícia como o roubou
e explicou o motivo.
Consigo safá-lo?
Quase de certeza que não.
Entretanto,
Kempton Bunton,
o homem acusado de roubar
o retrato do Duque de Wellington,
chegou esta manhã ao Old Bailey
para o primeiro dia de julgamento.
E foi uma entrada e tanto.
-Roubou o Goya, Mr. Bunton?
-Não, levei-o emprestado.
Porquê?
Por um bem maior.
Ainda podemos ir lá.
Fez a cama, que se deite nela.
O resto do dia foi ocupado
a selecionar os 12 cidadãos,
12 homens e mulheres de bem
começarão amanhã a ouvir
o que promete ser um dos julgamentos
criminais mais aguardados
desde a guerra.
Mais um triunfo
para o Duque de Wellington.
E, quando se começa a formar fila
para aceder às galerias,
não há dúvida
de que, até para os padrões do Old Bailey,
este julgamento parece
despertar um grande interesse.
-É Kempton Bunton?
-Sim.
Mas não em homenagem ao Hipódromo
de Kempton, como alguns pensariam.
Embora possa ter sido concebido lá.
É uma resposta de sim ou não.
Sim, Vossa Senhoria.
A minha mãe deu-me o nome
do Kempton Cannon,
o jóquei do St. Amant,
o vencedor do Derby daquele ano.
Quer que explique o Bunton?
Nem queria que explicasse o Kempton.
As acusações.
Kempton Bunton, é acusado
de, no dia 21 de março de 1961,
ter roubado uma moldura
no valor de 80 libras,
propriedade da Galeria Nacional.
Como se declara?
Culpado ou inocente?
Inocente.
No segundo caso, é acusado
de, no mesmo dia,
ter roubado da Galeria Nacional
o retrato do Duque de Wellington,
do artista Francisco Goya,
no valor de 140 mil libras.
Como se declara?
Culpado ou inocente?
Inocente.
Sim!
Para quem desconhece os procedimentos,
isto era a alegação, não o veredito.
Kempton Bunton, é ainda acusado
de, depois do roubo do retrato,
ter feito exigências com ameaças
para a sua devolução.
-Declara-se culpado ou inocente?
-Inocente.
E de ter causado um incómodo público
ao privar o público
da oportunidade de ver o retrato,
declara-se culpado ou inocente?
O mesmo, querida. Inocente.
Mr. Cussen.
Obrigado, Vossa Senhoria.
E, às 5 h da manhã,
quando voltou do seu intervalo,
o que viu?
O quadro desaparecera.
Claramente roubado.
Obrigado.
Mr. Edbury, se puder ficar aí,
o meu douto amigo terá perguntas para si.
Mr. Hutchinson.
Não tenho perguntas.
"A conceção, o planeamento e a execução
deste ato foram única
e exclusivamente da minha autoria."
E a declaração está assinada?
Kempton Bunton.
Obrigado, inspetor.
Se puder ficar aí,
o Mr. Hutchinson terá perguntas para si.
Mr. Hutchinson.
A defesa não tem perguntas
para esta testemunha.
Assim, acabaremos antes do lanche.
Dra. Unsworth, qual é a sua
opinião profissional sobre a letra?
Os gatafunhos infantis
em todos os bilhetes de resgate,
quando comparados com a sua letra normal,
são inequivocamente a letra mal disfarçada
do acusado, o Mr. Bunton.
Obrigado, Dra. Unsworth.
Se puder ficar...
Quer contrainterrogar, Mr. Hutchinson,
ou está a tentar desistir?
A defesa não tem perguntas.
-O que estás a fazer?
-A sujidade nesta casa...
-Para.
-Alguém tem de manter isto limpo.
Sabe Deus que o teu pai
nos arrastará para a sarjeta.
Não é verdade.
E o pai não tem culpa da morte da Marian.
Ele comprou-lhe a bicicleta,
por isso, acha que a matou.
Achas que não o sei?
Então, diz-lhe.
Fala sobre isso.
Porque achas que escreve as peças,
os panfletos e as petições?
Defende-o à vontade.
Fui eu que roubei o quadro. Ouviste?
Roubei o Goya.
O quê?
Não, não roubaste o quadro.
Não, não roubaste.
Sim, fui eu, não o pai.
Por favor, não... Diz-me que estás
a dizer disparate, Jackie Bunton.
-Meu Deus, estou a tremer.
-Mãe.
-Estou a tremer.
-Estava só...
Olha, estou a tremer.
Para. Estás a fazer de propósito.
Senta-te.
Bom...
Quando foste a Londres?
-Foi naquela semana que tirei de férias.
-Mas disseste que foste a Leeds.
Mentiste?
Estava farto de te ver ser criada
daquela pretensiosa.
Farto de todos se rirem do pai.
Achei que o quadro pudesse...
Que pudesse mudar tudo.
Então, és mentiroso e ladrão.
Só achei que, se ele tivesse algo
que os janotas queriam,
eles teriam de ouvir
a cruzada dele por causa da TV.
Cruzada? Agora, ele é Jesus Cristo?
Mas como?
Quero dizer, como o roubaste?
Estudei a galeria.
O Goya estava num cavalete
sem ninguém a guardá-lo.
Só tinha de descobrir um sítio
por onde entrar.
Fui à casa de banho,
abri a janela e olhei lá para fora.
Havia um pátio
com materiais de construção e escadas
Desculpe.
Perguntei ao segurança
como conseguir um emprego.
Pode tentar no escritório.
Os da limpeza começam cedo,
às 4h30 da manhã.
Mas recebem pela tabela noturna.
Sacanas sortudos.
Nasci com sorte.
Depois, pensei:
se os da limpeza entravam às 4h30,
tinham de desligar os alarmes.
Por isso, voltei lá cedo.
Encostei uma escada
por baixo da janela da casa de banho,
subi e...
Ouvi uma enceradora automática.
Esperei até ele passar e depois...
AGORA LAVE AS MÃOS
Atravessei a sala.
Nunca foste a Newcastle?
O que disse o teu pai, quando soube?
-Caraças!
-O que achas?
Acho...
-Caraças!
-Cento e quarenta mil.
Se o pudesses vender, e não podes.
Eu sei. Não sou parvo.
Mas, pelos quadros, o seguro
paga 10 % pela devolução.
-Perdeste um parafuso?
-Estás zangado?
Zangado? Não, estou furioso,
seu pénis estúpido!
Roubaste o quadro
mais conhecido do planeta.
Caraças!
Porque não o usamos
para comprar as licenças de TV?
Chantageamos os sacanas.
Pedimos um resgate
em benefício do homem comum?
Só há um problema.
-Qual?
-Duas palavras.
Mrs. Dorothy Bunton.
Escondemo-lo dela.
Não se esconde nada de uma mulher
na casa dela.
Não, se ela descobrir, roubei-o eu.
-Não te deixo arcar com as culpas.
-Roubei-o.
Na televisão, tinha uma moldura.
Merda. Tirei-a.
Devo tê-la deixado debaixo da cama.
Desculpa.
Perdias os tomates,
se não estivessem num saco.
Não é muito bom, pois não?
"Declaro e afirmo solene,
sincera e verdadeiramente
que o testemunho que darei
será a verdade,
toda a verdade,
e nada mais que a verdade."
Com licença. Obrigada.
Que idade tem, Mr. Bunton?
Não sei. Sinto que tenho 23 anos.
Não sabe quando nasceu?
Nunca tive certidão de nascimento.
1900, creio eu.
Sabe onde nasceu?
No quarto das traseiras.
-Na casa da sua mãe em Newcastle?
-Byker.
Se Newcastle fosse um cão,
levantava-se a cauda
e o buraco é Byker.
O seu pai combateu
na Primeira Guerra Mundial, em Ypres.
Wipers. Não era um oficial.
Voltou numa cadeira de rodas?
Sim, um blindado passou-lhe
por cima das pernas.
Que achava ele dos alemães, depois disso?
Nunca falou mal deles.
Os alemães não tinham blindados.
Ajudava-o a gerir o negócio.
Sim, era corretor de apostas
e eu fazia recados para ele.
Era ilegal, mas subornava-se
o polícia de giro com 12 xelins.
Eu era culpado como...
E quem não cometeu indiscrições
na juventude,
senhoras e senhores do júri?
O passado, como se costuma dizer,
é outro país.
O seu pai morreu,
e viveu com a
sua mãe, que geria bares.
Sim, era duro, mas ela tinha
um gancho esquerdo como o do Henry Cooper.
Felizmente, não cortava
com a mesma facilidade.
Na Segunda Guerra Mundial,
foi rejeitado por motivos de saúde.
Fiz a minha parte.
Conduzi camiões.
-Casou jovem?
-Tive de casar.
Teve de casar?
Era amor.
Decidiram por mim.
Tencionava roubar este quadro
com a intenção de privar a galeria dele
permanentemente?
Nunca.
Exigiu dinheiro a alguém com ameaças?
Não, senhor.
Em 1960, comunicou com os Correios
sobre a sua licença de televisão?
Sim, disse-lhes que não tencionava pagar
porque não podia sintonizar a BBC.
-Foi preso por não pagar.
-Sim.
Depois de libertado, continuou a fazer
campanha pela televisão grátis
para pensionistas e veteranos de guerra,
correto?
Eu podia pagar a licença.
Era uma questão de princípio.
Toda a vida ajudei os outros
e me meti em sarilhos por isso.
Quando começou isso, ajudar os outros?
Tinha uns 14 anos.
Férias de verão.
Acabara de ler O
Coração das Trevas,de Joseph Conrad,
e senti a necessidade
de explorar Sunderland.
Mas distraí-me
e dei por mim na praia de South Shields.
Atirei-me ao mar para me refrescar.
Uma corrente arrastou-me.
Estava sozinho, exausto,
a uma milha da praia,
e sabia que não conseguiria voltar.
Mas tinha fé.
Não em Deus, mas nas pessoas.
Sabia que algum abelhudo
veria as roupas na praia
e somaria dois mais dois.
Portanto, confiei nisso e esperei.
Conservei a energia flutuando,
não nadando.
Olhei para o céu,
com um sorriso na cara.
Poder-se-ia chamar-lhe confiança.
Uma hora depois, o bote salva-vidas
chegou junto de mim e tirou-me do mar.
O capitão era um leiteiro de Blyth,
um sacana, para todos os efeitos.
Perdoem a linguagem.
Como leiteiro, quero eu dizer,
mas todos temos um lado bom e um mau.
Salvou-me a vida. Podia ter sido
qualquer um, mas sabia que alguém o faria.
Não sou eu sem o senhor. Percebe?
-Todos precisamos uns dos outros?
-Não, o senhor é eu.
É o senhor que me torna quem sou
e sou eu que o torno quem é.
A humanidade é um projeto coletivo.
Ouça, sozinho, sou um tijolo isolado.
Um pouco inútil.
De que serve um tijolo sozinho?
Mas, juntando vários,
constrói-se um edifício.
Com um edifício, cria-se uma sombra.
E já se mudou o mundo.
Acho que a sua filosofia merece o nome.
Como aplicou este raciocínio à sua luta?
Não podemos ajudar os mortos,
mas eles podem inspirar-nos.
Alguns miúdos que este país mandou para
França e para a Bélgica em 1914 voltaram.
São pensionistas com mais de 65 anos,
sem um tostão furado.
E o isolamento, ou a falta de conexão,
para usar a linguagem moderna,
não é vida.
Então, o que chama a minha filosofia,
isto de "eu sou o senhor e o senhor é eu",
diz-me que, sempre que alguém
é isolado dos outros,
esta nação, este país,
torna-se mais pequeno.
Mr. Bunton,
desconfio que o júri se esteja a perguntar
como isto se aplicará ao roubo do Goya.
-Vi nas notícias...
-Nas notícias da ITV?
Muito bem.
Vi que o governo
ia pagar 140 mil libras por este quadro.
Tornou-se uma questão de números.
Pondo esse dinheiro numa conta bancária,
a ganhar 10 % de juros,
dava para pagar
e restabelecer a ligação
com aquela gente toda.
Não tenho mais perguntas,
Vossa Senhoria.
Viu o quadro nas notícias da ITV
e, percebendo que valia 140 mil libras,
decidiu vir a Londres
e roubá-lo para proveito próprio, não foi?
Pensei raptá-lo por uns tempos, sim.
Onde ficou hospedado,
enquanto planeava o golpe?
-Alojei-me perto de uma loja de baldes.
-O que é uma loja de baldes?
Uma loja que vende baldes.
Fê-lo de propósito?
Não, mas deu jeito.
De que forma?
Não é a minha cidade, certo?
Não conheço as ruas.
Então, chegava a Camden e perguntava:
"Onde compro um balde?"
E assim davam-lhe indicações?
Todos sabem onde comprar um balde.
Sabe a morada da loja?
Porquê? Precisa de um balde?
Nós... Não, precisamos... Nós...
Desculpe.
Precisamos da morada
porque disse que removeu a moldura
e a escondeu debaixo da cama
do seu alojamento.
A loja de baldes ainda existe?
Não faço ideia, não voltei lá.
Não tenho falta de baldes.
Mr. Bunton, está a ser julgado.
-Não é uma audição para um music hall.
-Desculpe, Vossa Senhoria.
Quanto posso apanhar? Dez anos?
Apresentarei as alegações finais,
depois o juiz fará um resumo,
que, aviso-o, pode parecer
o segundo discurso da acusação.
Todos os bancos do tribunal
têm uma frase em latim.
Domine, dirige nos.
"Senhor, dirigi-nos."
Deus nos acuda, isso sim.
Vou dar-vos algum tempo.
Faça favor.
-Estás em todos os jornais.
-Estou?
Podias ter-me dito.
Podíamos ter resolvido as coisas juntos.
Podíamos?
Li o resto da tua peça.
Lamento que te sentisses culpado.
Não és.
Fui vê-la.
-É um sítio bonito, não é?
-Lindo.
Limpei-a um pouco.
Gosto do aspeto selvagem.
Ela morreu no campo.
Qualquer desculpa
para não fazer nada.
Quanto tempo apanharás?
Não sei.
Dez anos.
Não roubaste o quadro.
Preferias que o Jackie fosse preso?
Lamento, Dolly.
É uma trapalhada.
Podes crer que é.
Tão certo como a noite se seguir ao dia,
Kempton Bunton roubou o Goya.
É o que diz a acusação.
Agora...
...isso intriga-me,
porque nada é um crime, neste país,
a menos que seja
expressamente proibido por lei.
Se um vizinho pedir o cortador
de relva emprestado e não o devolver,
é frustrante, é irritante,
mas não é roubo.
Porque ele não tinha intenção
de nos privar dele permanentemente.
O Kempton Bunton é o vosso vizinho.
Não é um ladrão.
Levou o Goya emprestado para...
...tentar fazer algum bem neste mundo,
num mundo onde eu...
...eu sou vocês,
e vocês são eu,
para tentar beneficiar
alguns dos mais vulneráveis da sociedade.
Devolveu-o,
entregou-o pessoalmente, o Goya.
Tarde, sim.
Sim.
Quem de nós não demorou
a devolver um cortador de relva?
Bem vistas as coisas,
ele é um bom vizinho, na verdade.
Não é?
Obrigado.
E, em resposta à confissão do Mr. Bunton
de ter levado o Goya,
podem considerar
que, em consequência da defesa dele,
nenhuma galeria do país
conseguirá evitar que alguém
leve emprestado um Rubens para pendurar
no corredor no fim de semana,
para impressionar o presidente
do Rotary Club.
Pode este país
permitir que tal comportamento
escape à alçada da nossa lei criminal?
É a questão em
que peço que se concentrem,
quando se retirarem
para decidir o veredito.
Esta sanduíche é boa.
Sim.
Para queijo.
Levante-se o presidente do júri.
E o arguido.
Senhoras e senhores do júri,
chegaram a um veredito
com o qual estejam os 12 de acordo?
Sim.
Quanto à acusação de roubo
de uma moldura no valor de 80 libras,
propriedade da Galeria Nacional,
consideram o arguido culpado ou inocente?
Culpado.
Sistema corrupto!
-Sistema corrupto!
-Quero silêncio!
Ou mandarei esvaziar a galeria do público.
Quanto à acusação
do roubo do retrato de Goya
do Duque de Wellington,
consideram o arguido
culpado ou inocente?
Inocente.
Da acusação de exigir dinheiro
com ameaças
para devolver o retrato,
consideram o arguido culpado ou inocente?
Inocente.
Silêncio!
Silêncio no tribunal!
Quanto à acusação
de criar um incómodo público
ao privar os membros do público
da oportunidade de ver o retrato,
-consideram o arguido culpado?
-Inocente.
É um hat-trick!
Silêncio!
Silêncio no tribunal!
Quero silêncio!
Retirem aquela mulher.
Não vou a lado nenhum.
KEMPTON BUNTON CUMPRIU 3 MESES...
PELO ROUBO DA MOLDURA...
QUE NUNCA FOI ENCONTRADA.
Obrigado.
PRISÃO DE DURHAM
Dá cá um desses sacos.
Estás aqui.
Claro que estou.
Onde haveria de estar?
Não desperdicei tempo.
Escrevi duas peças.
Shakespeare deve estar a tremer de medo.
Imagino que sim.
E Chekhov.
Quem é Chekhov?
Lembras-te da peça
que fomos ver sobre as três irmãs?
Ali está ela.
-Bem-vindo, pai.
Vou pôr a chaleira ao lume.
Uma dessas é para mim?
Molha o bico.
-Saúde.
QUATRO ANOS DEPOIS, PARA LIMPAR A
CONSCIÊNCIA, JACKIE CONFESSOU O ROUBO.
-Precisava disto.
-Aposto que sim.
A melhor que já provei.
DIRETOR DE ACUSAÇÕES PÚBLICAS
O Diretor de Acusações Públicas e eu
considerámos as provas do caso
e a sua confissão.
Escusado será dizer
que é um crime gravíssimo.
No entanto, para entrar com um processo,
teríamos de chamar...
...o arguido original.
Deixa-nos numa situação delicada,
dado o espetáculo público
que o seu pai parece criar.
Então, foi decidido que...
...acusá-lo pode não ser
do interesse público.
Quer dizer que o Kempton
vos faria parecer estúpidos de novo?
Desculpe, não quis...
Claro que, se uma única palavra sobre isto
saísse daqui,
poderíamos mudar de ideias.
Entendido?
-Entendido.
-Irene?
-Sim.
Casas comigo?
Acabei de o dizer. Sim.
Tal como o senhor nesta ilha, Dr. No.
Depende, Mr. Bond,
de que lado do vidro está.
Um martíni meio-seco,
casca de limão, agitado, não mexido.
-Vodca?
-Claro.
É aquele maldito quadro outra vez.
Devia pô-lo num guarda-fatos.
Teria de pedir ajuda ao Jackie.
Bom, Dr. No, não se saiu mal,
apesar de tudo.
Uma deficiência é o que fazemos dela...
AS LICENÇAS DE TV GRÁTIS PARA
MAIORES DE 75 FORAM INTRODUZIDAS EM 2000.
NUNCA FOI PRODUZIDA
NENHUMA PEÇA DE KEMPTON BUNTON.
O DUQUE
Tradução das legendas:
Florinda Lopes